---
layout: post
title: 树莓派4服务器搭建
tags: 树莓派4 ubuntu frp
---

> 作者：Roby

# 一、 当然要准备一个几百元的树莓派 4 开发版

> 别小看这个几百块的开发板，其性能和每个月几百块的阿里云服务器相当。我们就来还好利用它吧。

## **1.1 安装 Ubuntu**

当然要去看[官方详细教程](https://ubuntu.com/tutorials/how-to-install-ubuntu-on-your-raspberry-pi#1-overview)，不过全是英文， 不要紧我们只需要几个步骤就好了。

### 先下载一个官方的启动盘镜像制作软件，在官网教程的第二步。根据自己的电脑操作系统下载相应版本。\*\*

> -   [Raspberry Pi Imager for Ubuntu](https://downloads.raspberrypi.org/imager/imager_latest_amd64.deb)
> -   [Raspberry Pi Imager for Windows](https://downloads.raspberrypi.org/imager/imager_latest.exe)
> -   [Raspberry Pi Imager for macOS](https://downloads.raspberrypi.org/imager/imager_latest.dmg)

我的是**MacOS**就先择了第三个。

下载安装好后打开，有两个选择栏，一个是选择**Operating System**, 一个是**Storage**.
这个时候把一个**TF**卡插到电脑上，我用的是一个**64G**的**TF**卡。
先点击第一个**CHOOSE OS**，我要安装**Ubuntu Server 20**，就选择**Other general purpose OS** 这一项，然后选择**Ubuntu**,再选择具体的版本，我选择**Ubuntu Server 20.04 LTS (RPI 3/4/400) 64-bit server OS with long-term support for arm64 architectures**.  
然后选择**Storage**, 选择刚刚插入的**TF**卡。
点击下一步，抹除盘然后创建镜像。创建完系统会自动将`system-boot`
的镜像盘推出。

## **1.2. 设置网络，如果想通过网线链接就把网线插上，也可以直接通过 Wi-Fi 链接**

先切换到`root`账户,执行`sudo su root`.

将镜像盘插入**树莓派 4**，经过激动人心的几分钟，系统**boot**完就需要你输入用户名和密码了，用户名默认是**ubuntu**, 密码也默认是**ubuntu**，一开始系统会要求你改密码，就改一个密码。

结束后，进入系统 shell,就可以设置网络了。
这里我用的是**wifi**，**ubuntu17**以后的版本网络都是由**netplan**来设置，所以要更改**netplan**的配置文件。
**netplan**的配置文件在`/etc/netplan/`里的一个**yaml**文件。
反正大概类似这样的文件：**01-netcfg.yaml**, **50-cloud-init.yaml**, **NN_interfaceName.yaml**，我的是**50-cloud-init.yaml**.

```
# This file is generated from information provided by the datasource.  Changes
# to it will not persist across an instance reboot.  To disable cloud-init's
# network configuration capabilities, write a file
# /etc/cloud/cloud.cfg.d/99-disable-network-config.cfg with the following:
# network: {config: disabled}
network:
    ethernets:
        eth0:
            dhcp4: true
            optional: true
    version: 2
    renderer: networkd
    wifis:
        wlan0:
            access-points:
                "你的Wi-Fi名":
                    password: "你的Wi-Fi密码"
            dhcp4: true
            optional: true

```

把你要连的**wifi**名和密码填到配置文件里，记得保留双引号。
然后执行`sudo netplan apply`.

然后`ping www.baidu.com`， wow，树莓派可以上网了，如果不同可以重启一下系统`sudo reboot`.

---

## 小插曲 Ubuntu arm64 在树莓派上有个固件 bug,导致一段时间系统固件崩溃，需要手动更新一个网络固件，后期如果修复了这个问题可以不需要这一步了。

先下载固件 [brcmfmac4355-sdio.bin](https://drive.google.com/file/d/11szy6tlDFL5d7A6JdZLEwr0ZE1yQfNkE/view?usp=sharing)，如果是外网直接在树莓派上是没办法**wget**的，最好通过翻墙的**PC**先下载下来。

-   然后用`scp -p 22 brcmfmac4355-sdio.bin ubuntu@192.168.1.109:brcmfmac4355-sdio.bin`这个命令直接把下载好的文件传到树莓派上。

-   也可以通过 U 盘拷贝到树莓派上。U 盘插入树莓派后，输入`sudo blkid`，查看挂载的盘符号，我的 U 盘挂载路径是`/dev/sda2`.
    然后执行`sudo mkdir mnt-usb`, 在当前路径新建一个 mount 位置，继续执行`sudo mount /dev/sda2 mnt-usb`,这时候打开 mnt-usb 文件夹就可以看到 U 盘内容了。

更新固件就是把这个新的固件文件替换系统原来的固件文件。系统原来的固件文件是这个`/lib/firmware/brcm/brcmfmac43455-sdio.bin`，先给他重命名备份，执行`sudo mv /lib/firmware/brcm/brcmfmac43455-sdio.bin{,.orig}`。这个命令是把原来的文件后面添加一个**.orig**后缀。

然后把新下载的文件拷贝到目录`/lib/firmware/brcm/`

重启系统`sudo reboot`

---

# 二、配置 FRP 内网穿透

我们的这种小区**IP**都是动态**IP**，不是静态**IP**，外网是没办法直接**SSH**访问我们的内网服务器，在内网部署的**web**服务也无法有外网直接访问，这个时候就要通过**frp**来进行内网穿透。

frp 原理网上有很多这里就不介绍了。
通俗的讲，就是我们没办法直接从外网**ssh**到内网服务器，那么我们可以通过外网服务器中转一下，所以要有一台外网服务器，然后在外网服务器上启动一个服务端**frps**，在内网服务器也启动一个客户端服务**frpc**。

链接过程就是：

```
用户ssh ---->  外网frps  -----> 内网frpc ---> ssh内网服务器
```

这就清楚了，需要两个程序一个给外网服务器，一个给内网服务器。
外网服务器我用我的阿里云为例子。

具体流程参考这篇文章吧 [frp 内网穿透教程](https://tlanyan.me/frp-tunnel-tutorial/) 里面写的很清楚了。

不过有一点要注意，阿里云的安全组要把相应的端口打开，例如例子中的 7000 和 7500.

最后成功后就可以通过 ssh 链接内网服务器了

```
ssh ubuntu@<外网的IP> -p 6000
```

6000 就是在**frpc.ini**设置的远程映射端口号。

然后输入密码，大功告成！

下一篇将继续讲解 K8s 环境的搭建。
